---
{"title":"Власна базазнань","dg-publish":true,"permalink":"/obsidian/vlasna-bazaznan/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---



## Obsidian - для кожного

Obsidian можна порадити всім, хто так чи інакше працює з текстовою інформацією. Особливо програма послужить відмінним помічником тим, хто навчається і веде конспект (навіть якщо ви самоосвіти на онлайн-курсах), генерує контент, створює бази знань. Все тому, що утиліта максимально адаптована під створення як невеликих нотаток, так і об’ємних текстів, прикрашених посиланнями, картинками, відео, аудіо, внутрішніми перелінковками і т. д.

Obsidian володіє нескінченними можливостями, але двома найважливішими стовпами, на яких вона стоїть, є Markdown-формат і метод Zettelkasten.

Маркдаун - це спрощений мова розмітки, що служить для максимально простого і зрозумілого форматування звичайного тексту. Перевагою формату є одночасна легкість читання людиною і придатність для подальшого перетворення в продвинуті мови розмітки, такі як HTML і Rich Text.

Простими словами, Markdown дозволяє без зайвих зусиль створювати текст з маркованими і нумерованими списками, виділенням жирним або курсивом, заголовками від 1-го до 6-го рівнів, цитатами і т. д. Ніяких складних знань при цьому не потрібно, оскільки все форматування виконується за допомогою відомих всім символів, наприклад, зірочки (*), решітки (#), риски (-), нахилної риски (/) і інших.

Як виглядає Markdown в Obsidian. Зліва режим редагування, справа - режим перегляду готової верстки

Звичайно, що для зручності і швидкості використовуються гарячі клавіші.

Детально метод ведення нотаток Zettelkasten (з німецького - «картотечний ящик») описано на . Якщо коротко, то це потужний спосіб підвищення результативності роботи. Систему придумав німецький соціолог Ніклас Луман - вона дозволила йому за 40 років продемонструвати неймовірну продуктивність. Вчений випустив понад 70 книг і 400 наукових статей, причому сам він нічого не вигадував. Основну роботу за нього виконував метод Zettelkasten, побудований на таких принципах:

- **Атомарність.** Кожна нотатка містить тільки одну ідею;
- **Автономність.** Будь-яка нотатка незалежна і зрозуміла без інших нотаток, як будь-який кубик конструктора;
- **Зв’язок.** Всі нові нотатки повинні бути з’єднані з вже створеними, утворюючи єдину мережу. Слід уникати не зв’язаних нотаток, оскільки вони все одно будуть втрачені через невостребуваність;
- **Своїми словами.** Ніякого копіювання (за винятком формул, цитат і т. п.). Кожна інформація повинна бути осмислена, зрозуміла і додана в нотатки в формі лаконічної і короткої думки. То мережа описана своїми словами;
- **Більше посилань.** Описуючи ідею своїми словами, необхідно додавати посилання на джерела, звідки бралася інформація. Можливо в майбутньому це дозволить згенерувати нові ідеї;
- **Більше власних думок.** Всі спостереження або висновки не варто зберігати в голові - краще записати їх в Obsidian, дотримуючись описаних принципів Zettelkasten;
- **Проста структура.** Немає сенсу розфасовувати всі нотатки по папках або категоріях. Це робити можна, але необов’язково. Zettelkasten не має привілейованих позицій
- **Нотатки для зв’язку**. Для зв’язку випадкових записів, коли цей зв’язок малоочевидний, додавайте додаткові нотатки для пояснення складеної структури;
- **Головні нотатки.** Це підсумовуючі записи, що містять посилання на всі роботи, що стосуються певних тем. Це дозволить максимально просто створити зрозумілу ієрархію;
- **Збереженість.** Не треба видаляти старі нотатки - замість цього створюйте нові з посиланням на старі та поясненням причин редагування. Це дозволить зрозуміти вашу еволюцію мислення;
- **Немає страху.** Інформації багато не буває, і випадкові записи ніяк не зіпсують метод. Найгірше, що може статися, так це те, що нотатка не відразу виявиться актуальною та корисною.

Здається, що ця система виглядає складно, але реалізувати її в Obsidian простіше простого, причому на допомогу в програмі є «Граф». Це візуальне відображення всіх записів та зв’язків, що нагадує нейронну мережу. А з урахуванням того, що окремі теми можна розфарбувати в цікавий колір, налаштувати силу притягання зв’язків, заплутатися в нотатках просто не вийде.

## Основні можливості Obsidian


Вони безмежні і просто переказувати все те, що вміє програма, немає сенсу - все є на просторах інтернету та YouTube. В останньому, до речі, дуже багато гайдів для початківців, порівнянь з іншими програмами, навіть є цілі плейлисти з курсами як працювати в утиліті.

Однак все це більше необхідно тим, чиє заняття - це великі та складні статті, створення наукових робіт, тих же курсів навчання, лекцій. Для простих користувачів, котрим є і автор цього матеріалу, достатньо базових можливостей та деяких підключених плагінів. Поріг входження мінімальний, і розібратися з усім, що буде описано далі, можна за один день.

Перед створенням нотаток варто уточнити, що краще всього зберігати базу знань в хмарі для подальшого доступу до всіх нотаток і з ПК, і зі смартфона. Є як просте, але платне рішення засобами Obsidian Sync, а можна отримати синхронізацію і задарма, але з «костилів». Опишу другий варіант.

У моєму випадку використовується Google Диск, так як через інші сервіси нормально запровадити безкоштовну синхронізацію файлів не вдалося. Все через те, що в останніх версіях Android немає доступу до файлів за шляхом Android / Data. Однак у випадку з Google Диск є додатковий додаток DriveSync, що дозволяє синхронізувати файли Obsidian, на телефоні та ПК (в обидва боки) через гугловську хмару.

- Спочатку встановлюємо Google Диск на ПК та смартфоні;
    
- Створюємо папку на Google Диск, в якій будуть зберігатися нотатки, вона ж - база знань;
    
- Підключаємо базу знань в Obsidian на ПК та встановлюємо на смартфон додаток DiveSync з форуму 4PDA ();
    
- Останнім етапом створюємо папку на смартфоні, з якої буде синхронізуватися Google Диск, налаштовуємо в DiveSync.
    

У DriveSync вказуємо папку на Google Диск і папку, розташовану на смартфоні. Готово, тепер у нас працює двостороння синхронізація. Файли, створені на ПК або смартфоні в Obsidian будуть доступні на всіх синхронізованих пристроях. Єдиний нюанс - синхронізувати доведеться вручну, так як ця опція в DriveSync платна.
